# Enquête sur la vie sociale des données : baromètre du fait religieux en entreprise

Cette enquête a été réalisée dans le cadre de la formation commune intitulée "La Vie Sociale des Données", enseignée par Dominique Cardon et Jean-Philippe Cointet à Sciences Po Paris, durant le semestre d'automne 2022. Elle a été conduite par Anja Helliot, Camille Hopmann, Francois Holys et Baptiste Lemarchand et porte son attention sur le Baromètre du Fait Religieux en Entreprise, publié en 2021. 

## Introduction



## Un baromètre sur le "fait religieux" : une tentative d'objectivité qui fait face à un biais culturel important


Le Baromètre du fait religieux en entreprise est un baromètre réalisé par le chercheur Lionel Honoré depuis 2012, et publié chaque année par l’Institut Montaigne depuis 2019. Anciennement fruit d’une collaboration avec Randstad, le baromètre est désormais pris en charge par l’Institut Montaigne, think tank de tradition libérale. Selon un employé de l’Institut Montaigne que nous avons pu interviewé dans le cadre de ce projet et que nous citerons au cours de notre analyse (interview IM), l’Institut Montaigne a choisi de reprendre la publication de ce baromètre pour trois raisons principales. D’une part, cette étude rentrait dans le cadre de son ambition d’étudier le phénomène religieux sous différents aspects depuis 2015, avec la publication de rapports tels que “[Discriminations religieuses à l’embauche : une réalité]” (https://www.institutmontaigne.org/publications/discriminations-religieuses-lembauche-une-realite) (Octobre 2015) ou encore “[Un Islam français est possible]” (https://www.institutmontaigne.org/publications/un-islam-francais-est-possible) (Septembre 2016). D’autre part, un tel rapport a souvent un écho médiatique qui offre une plateforme intéressante pour un think tank tel que l’Institut Montaigne. Enfin, les entreprises adhérentes de ce think tank qui financent presque intégralement ses frais de fonctionnement sont très intéressées par ce baromètre qui leur permet de “prendre la température” (interview IM) de la place de la religion dans le fonctionnement de leurs équipes.


Le concepteur de ce baromètre, Lionel Honoré, adopte une méthodologie similaire depuis 2012 afin de pouvoir suivre l’évolution des résultats de l’étude dans le temps. Des ajouts sont réalisés progressivement afin d’améliorer le rendu de l’étude. La personne que nous avons interviewée nous a ainsi rapporté qu’ont été rajoutés depuis la collaboration de Lionel Honoré avec l’Institut Montaigne des verbatims d’employés et managers interviewés afin de prendre en compte la nature nécessairement personnelle et subjective du concept de “fait religieux”. En outre, si ce rapport intéresse les entreprises, adhérentes ou non de l’Institut Montaigne, il est également un moyen d’analyser l’évolution de la société française dans son ensemble à travers la vie en entreprise considérée comme un lieu particulièrement représentatif de la société de par la diversité des entreprises, de leurs situations géographiques et de leurs salariés. Ce rapport est ainsi adressé aux pouvoirs publics et en particulier aux autorités gouvernementales. Les équipes de l’Institut Montaigne ont ainsi présenté ce rapport à de nombreux conseillers gouvernementaux qui ont été “très intéressés” par l’étude (interview IM). De par la nature même des chiffres qui y sont présentés, offrant des statistiques sur différentes confessions et pratiques religieuses en entreprise, ce type d’études est rarement pris en charge par les pouvoirs publics eux-mêmes pour des raisons propres à l’héritage laïque de la République française. Ce baromètre constitue ainsi une source d’information intéressante aux yeux des concepteurs de l’étude et des autorités avec lesquelles elles ont échangées (interview IM).

Le contexte culturel dans lequel a été réalisée cette étude est très important à prendre en compte pour en analyser la méthodologie, les résultats et la perception dans les médias ou par les entités auxquelles elle s’adresse (entreprises, pouvoirs publics). Selon la personne que nous avons interviewée, c’est précisément parce que la France est un pays laïque que ce baromètre est utile et intéressant. Dans un pays où le concept de “religion” peut rapidement devenir un sujet contentieux, il est parfois difficile d’accéder à un panorama précis de la réalité du “fait religieux” au sein de la société par crainte de contrevenir à des principes juridiques tels que la “neutralité” de l’État ou à des normes culturelles telle que la nature “privée” et “personnelle” de la croyance religieuse. Ces problématiques sont particulières à la France et complètement étrangères à d’autres pays pourtant proches tel que le Royaume-Uni. 

Le but du rapport pour l’Institut Montaigne est ainsi de fournir une plateforme permettant d’aborder “sans idéologie” la manière dont “la religion s’invite au travail” (interview IM). Le rapport aborde donc différents aspects de ce phénomène, comme la manière dont le fait qu’un manager soit lui-même religieux ou non impacte sa manière de gérer le “fait religieux” dans son équipe. Les personnes en charge du rapport regrettent ainsi le “bad buzz” dont il a pu faire l’objet du fait de son utilisation par certains médias, généralement marqués à droite du spectre politique, pointant du doigt uniquement les chiffres liés à la surreprésentation de l’islam dans les situations ou le “fait religieux” est décrit comme “problématique” (interview IM). En effet, le but de l’étude est uniquement selon la personne interviewée de montrer les “faits” qui ressortent des données collectées, et cet aspect de l’étude représentant les difficultés associées à la pratique religieuse en entreprise ne représente qu’une caractéristique parmi d’autres de la manifestation du “fait religieux” en entreprise.

Cette ambition de neutralité de l’étude est cependant questionnable et fera l’objet d’une analyse critique dans ce projet. En effet, le terme même de “fait religieux” qui est au cœur du baromètre n’est pas réellement défini par les auteurs. Sur la page web du rapport de l’Institut Montaigne, qui constitue la principale source d’information des journalistes diffusant le rapport dans la sphère publique, il est par exemple définit ainsi: “Le fait religieux en entreprise, peut se présenter sous plusieurs formes, de non problématique à très problématique”, avec des exemples allant de la demande de congés au “refus de travailler avec ou sous les ordres d’une femme”. On note également d’autres éléments de langage tels que : “Face au fait religieux, les managers de proximité se retrouvent souvent seuls face à la gestion de telles situations”. Bien que les rédacteurs et concepteurs de l’étude n’aient pas pour objectif d’aborder la question de la religion en tant que vecteur de problèmes pour l’entreprise, on saisit rapidement le biais d’une telle étude ou de la représentation que peuvent s’en faire ceux à qui elle s’adresse. En effet, il apparaît ne serait-ce que par cette “définition” du fait religieux sur la page web qu’il est ou peut être, en puissance, “très problématique”. La différence avec la culture anglo-saxonne est ici très marquée. Alors que le “fait religieux” est intégrée dans la vie ordinaire au Royaume-Uni, dans l’uniforme d’un agent de police par exemple, ou la participation active du premier ministre à des cérémonies religieuses, cette étude le décrit comme une catégorie à part et particulière dans la vie des personnes interrogées. L’étude n’est donc pas neutre et “sans idéologie” (interview IM). Elle est bien le fruit d’une représentation particulière de la société, une société française marquée par une compréhension assez restrictive de son héritage laïque selon lequel la religion ne saurait s’exprimer qu’en privé. Notre analyse tentera ainsi de mettre en lumière la manière dont un tel biais se traduit dans la formulation des questions aux personnes ciblées par exemple, et dans la mise en perspective des réponses obtenues. 


## Analyse de la collecte des données utilisées par l'enquête
Avant d’aborder sa méthodologie, identifier l’auteur du baromètre est important, tant il peut avoir une influence significative sur l’orientation de l’étude. Ainsi, cette étude est dirigée par Lionel Honoré, professeur des universités en sciences de gestion à l’Institut d’Administration des Entreprises de Brest. Ses travaux de recherche portent sur les comportements dans l’entreprise et il dirige, à ce titre, l’Observatoire du Fait Religieux à Sciences Po Rennes. Cette dimension universitaire peut garantir une certaine neutralité dans la conduite de cette étude.

Le Baromètre du fait religieux est fondé sur une approche quantitative, complétée par une étude qualitative au moyen d’entretiens “de terrain”. Il est important de mentionner que cette enquête par questionnaire a été réalisée entre septembre et décembre 2020, période où la pandémie de Covid-19 avait considérablement modifié les habitudes dans les entreprises, notamment à travers la généralisation du télé-travail dans les secteurs où il était envisageable. L’enquête d’opinion a été réalisée auprès d’un échantillon représentatif de plus de 25 000 cadres et managers exerçant leur activité en France. La parité entre les hommes et les femmes dans la population d’étude a été pratiquement respectée avec 51% d'hommes et 49% de femmes dans l’échantillon. À la fin de l’enquête, 1 593 questionnaires ont été complétés, parmi lesquels 1 123 étaient utilisables. La population cible, d’après l’auteur, est estimée à 4,3 millions de personnes en France. Il précise également que, compte tenu du nombre de questionnaires retenus dans l’analyse, la marge d’erreur est de 2,94% pour un intervalle de confiance de 95%. La grande majorité des personnes ayant complétés le questionnaire (75%) exercent une “responsabilité managériale d’une équipe pouvant aller de 2 à 250 personnes”, tandis que les autres 26% ont un statut de cadre sans s’occuper de responsabilité managériale (IM, 2021). 

L’interview avec l’institut Montaigne nous permet d’apprendre que les entreprises finançant le baromètre ont contribué à élargir la base de données de l’étude en faisant circuler le questionnaire de l’institut parmi leur employés. C’est l’un des principaux changements survenus lors du transfert de l’étude de Randstad à l’institut Montaigne, illustrant bien l’attrait des dirigeants de certaines entreprises françaises pour ces données. 

Bien que le rapport ne dévoile pas les formulations exactes des questions posées, il précise toutefois que « le questionnaire est structuré et composé de manière à récolter des données permettant d’analyser:  (1) l’importance du fait religieux, sa fréquence, son évolution, (2) ses formes de manifestation et leurs évolutions, (3) les modes de comportements d’expression de leur religiosité par les salariés pratiquants, (4) son impact sur les relations de travail entre collègues et dans le cadre des relations hiérarchiques et managériales, (5) son impact sur le fonctionnement organisationnel et l’action managériale, (6) sa prise en compte par le management et l’impact de cette variable sur les éléments précédents, (7) les processus de gestion des situations mis en oeuvre, (8) sa prise en compte par la mise en place de dispositifs organisationnels, (9) l’impact de la situation de travail des managers sur les éléments précédents, et (10) l’impact des postures des managers par rapport à la religion sur les éléments précédents. » 


### Caractéristiques de l'étude

### Comparaison avec d'autres baromètres

### Points forts et critiques de la méthodologie


## Points forts et points faibles de l'étude à la lumière des biais identifiés
